---
title: "腾讯面试：40亿QQ号，给你1G内存，怎么去重？"
sidebarGroup: "数据结构与算法"
shortTitle: "腾讯面试：40亿QQ号，给你1G内存，怎么去重？"
order: 850
date: 2026-07-28
category: "面试题"
tag:
  - "面试题"
description: "前段时间，有个小伙伴给我分享了他去腾讯面试的经历。他说被问到了一道去重的面试题：给你40亿个QQ号，要求相同的QQ号码仅保留一个，内存限制为1个G，你会怎么实现？小伙伴由于没有回答好，导致面试挂了。"
article: false
---

> 来源：[腾讯面试：40亿QQ号，给你1G内存，怎么去重？](https://www.yuque.com/tulingzhouyu/db22bv/scx7x9yu5q1gkruu)

前段时间，有个小伙伴给我分享了他去腾讯面试的经历。他说被问到了一道去重的面试题：

**给你40亿个QQ号，要求相同的QQ号码仅保留一个，内存限制为1个G，你会怎么实现？**

小伙伴由于没有回答好，导致面试挂了。

这其实就是个经典的**海量数据去重问题**，而且还附带一个让人头疼的条件：**内存限制只有1G！**

### **1.理解题目：从QQ号和内存限制说起**

我们先来分析一下问题本身。

QQ号其实是一串数字，范围是4字节的无符号正整数，也就是32位，理论上最大值接近43亿。所以，如果单纯存储这40亿个QQ号，需要耗费多少内存呢？

简单计算一下：

```plain
4000000000*4 /1024/1024/1024 ≈ 15GB
```

总共需要15GB的内存，显然远远超过了题目给的1GB限制。这就需要我们换个思路，不能“硬塞”，要想办法巧妙地存储和处理这些QQ号。

所以问题的本质就是“**在内存非常有限的情况下，高效实现重复数据的去重**”。

解决方案有很多，但是主流的方案有两种：

- 方案1：使用BitMap
- 方案2：使用布隆过滤器

两者各有千秋，但在本题中，我们使用BitMap更加合适。

### **2.解决方案：用BitMap的精妙之处化繁为简**

#### **2.1 什么是BitMap？**

所谓位图（BitMap）其实就是一个bit数组，即每一个位置都是一个bit，其中的取值可以是0或者1。

通俗点说，BitMap就像一个超级节省空间的“登记簿”。

- 如果某个QQ号存在，就在对应的“格子”上标记为1；
- 如果不存在，则是0。

比如，我们需要记录QQ号：1、4、6。传统方法可能需要用3个整型变量，每个4字节，总共12字节。但是BitMap只需要用一个字节（8位），直接把第1、4、6位分别置为1即可，是不是更高效？这里节省了 12倍空间。

![image](/面试题/数据结构与算法/0850-tencent-interview-4b-qq-ids-dedup-1gb-memory/img-66d8c70bc900.webp)

BitMap最大的优势在于能够用**极小的存储空间**去表示**巨大的数值范围**，并且支持快速查询、去重等操作。它特别适合这种“有或没有”的问题，不需要存储原始数据。

#### **2.2 如何使用BitMap进行40亿个QQ号去重？**

回到我们的问题：40亿个QQ号，限制1G内存，如何用BitMap去重？

**步骤如下：**

**1）申请一个足够大的BitMap，大小为40亿个bit，也就是：**

```plain
4000000000 * 1 /8/1024/1024 = 476M
```

只需要不到500MB的空间就可以搞定！

2）遍历这40亿QQ号，把每个号码映射到BitMap中，把对应位置的bit设置为1。

比如，QQ号“12345678”会直接映射到BitMap的第“12345678”个位置，然后置为1，表示它已经出现过。

![image](/面试题/数据结构与算法/0850-tencent-interview-4b-qq-ids-dedup-1gb-memory/img-c96f537acd22.webp)

3）通过遍历BitMap，找出所有bit值为1的位置，这些就是所有的去重后的QQ号。

通过这样的方式，我们用BitMap成功实现了40亿QQ号去重，最大内存消耗也不到500MB，不会有内存不足的问题。

#### **2.3 BitMap的优缺点**

**优点：**

- **超极节省内存**

相比直接存储数据，BitMap的内存消耗大约只有八分之一甚至更少，非常高效。

- 操作快

插入、查询、去重的时间复杂度都是O(1)，十分适合处理海量数据。

- 易于实现

算法简单，只需要依赖一个数组，理解成本低。

**

**

**缺点：**

- 只能表示“有或没有”

BitMap只能用0和1表示是否存在，无法存储更复杂的数据（如具体值或出现次数）。

- 需要确定值域范围

BitMap只能操作固定范围的数据，超出范围将导致无法标记。

**

**

### **3.总结**

通过这道题我们看到了BitMap的优雅之处，它让我们用不到500MB的内存，成功完成了40亿QQ号的去重操作。更重要的是，这种思路在很多场景中都有广泛应用，比如：

- 大规模数据去重
- 数据快速排序
- 集合运算（交集、并集、差集）
- 布隆过滤器的底层实现

所以，掌握BitMap不仅能帮你顺利通过面试，在实际的大数据场景中也非常实用！

你还有其他更好的思路吗？欢迎留言讨论~
